J'ai reçu en consultation une mère et sa fille collégienne de 12 ans.
Cette mère était très inquiète de voir un tel changement de comportement chez sa fille,alors que celle-ci était auparavant vive, sportive, aimant les rencontres et les échanges, elle était très sociable.
Mais depuis l'entrée au collège, son comportement a régressé.
Elle était souffrante, refusait de manger, ses notes scolaires étaient en baisse.
Sa fille gardait le silence, ne s'exprimait pas.
C'était une situation vraiment difficile.
Le harcèlement est l'acte d'une personne qui persécute de façon répétée une victime.
L'auteur du harcèlement peut agir avec des complices, formant un groupe contre la victime.
Cela peut durer un, deux, trois mois ou plus, de manière constante.
Le risque est d'entraîner une dépression chez la victime.
Le harcèlement peut prendre plusieurs formes :le harcèlement peut être physique avec des coups, de la violence.
Le harcèlement peut aussi prendre la forme d'insultes malveillantes.
Les réseaux sociaux peuvent également servir de support détourné au harcèlement,jusqu'à l'effondrement de la victime.
Le harcèlement peut donc avoir lieu en milieu scolaireou dans un cadre familial, au quotidienavec un harcèlement sexuel, des violences...
Le harcèlement moral est aussi possible dans le milieu professionnel.
En milieu scolaire avec des élèves,le harcèlement implique toujours trois protagonistes :la victime, le harceleur et son complice.
Dans ce groupe de trois, le harceleur et le complice peuvent agir en groupe ou chacun individuellement,tout dépend des situations.
Que doivent faire les parents face à l'enfant harceleur ou ses complices ?
Je ne conseille pas la punition.
Il est préférable de discuter, échanger,et montrer que les parents ne deviennent pas complices de leur enfant.
Il s'agit de les encourager dans l'acceptation et l'aveu des faits de harcèlementau proviseur de l'établissement scolaire, en tant que harceleur ou complice.
Il est important de discuter énormément et de rompre le secret.
Notre rôle de parents est de leur apprendre que la loi condamne ces actes répréhensibles moralement,que le harcèlement et les violences dans le cadre scolaire ne sont pas acceptables.
Il faut beaucoup discuter pour réussir à en convaincre l'enfant.
Le rôle des parents est aussi de contacter le professeur principal de l'établissement scolaire,pour encourager et accompagner l'enfant à venir avouer les faits.
Ceci afin d'arrêter le harcèlement et le faire disparaître.
On peut le voir par un changement du comportement  chez la victime.
C'est un vrai bouleversement, l'enfant n'est plus du tout comme avant.
On est dans l'incompréhension,avec de possibles émotions négatives, de tristesse, de colères répétées...ou d'énervement, de stress que l'on peut voir chez lui.
Il peut se renfermer, s'enfermer dans sa chambre, refuser les activités familiales proposées.
À l'école, les notes peuvent chuter, les absences scolaires peuvent être nombreuses.
Au niveau sanitaire, l'alimentation devient mauvaise,des douleurs corporelles apparaissent avec des maux de ventre, des maux de tête qui provoquent des absences.
Cette situation peut induire un risque d'auto-mutilation, de s'infliger des blessures,d'envie de mort, de suicide, de partir,de ne plus supporter le harcèlement et l'envie d'en finir avec la vie.
En tant que parent, si l'on s'aperçoit que son enfant est victime ou harceleur ou complice, que faire ?
Je conseille vivement une réunion familiale.
Par exemple, une fois par semaine régulièrement tous les vendredis, samedis ou dimanche peu importe,pour échanger en famille, faire le bilan des activités de la semaine,